+++
date = '2025-12-23T21:30:34+08:00'
draft = false
title = '【学习方法】【摘录】张五常：读书的方法 为知识而非考试'
tags = ['思维与方法']
summary= "【学习方法】【摘录】张五常：读书的方法 为知识而非考试"
+++

---

# 读书的方法：为知识而非考试

新年时节，送些什么给学生呢？送他们一些读书的方法吧。

首先声明，我要谈的是**为知识而读书**的方法，不是为考试而读书的方法。后者，香港的学生都是专家——猜题目、背课文之能，世间少有。但为知识而读书可以帮助考试，为考试而读书却未必可助知识的增长。知识是读书的目的（An End）；考试只是一个方法（A Means）。然而香港学生（或教育制度）却很显然地将这两样东西颠倒过来。

我可在四个大前提下给学生们建议一些实用的读书方法。若能习惯运用，不但可以减轻考试的压力，而对更重要的知识投资会是事半功倍。

## （一）以理解代替记忆

很多人都知道明白了的课程比较容易记得。但理解其实并不是辅助记忆——**理解是记忆的代替**。强记理论不仅很难记得准确；当需要应用时，强记的理论根本无济于事。明白了理论的基本概念及含意，你会突然觉得你的记忆力如有神助。道理很简单，明白了的东西就不用死记。但理论的理解有不同的深度，也有不同的准确性。理解愈深愈准确，记忆就愈清楚，而应用起来就愈能得心应手。所以读书要贯通——理论上的不同重点的连带关系要明白；要彻底——概念或原则的演变要清楚。

要在这些方面有显著的进步易如反掌，而学生也不需多花时间。他只要能改三个坏习惯，一年内就会判若两人。

1. **第一个坏习惯：上课时“狂”抄笔记**
   笔记是次要、甚至是可有可无的。这是因为抄笔记有一个无法补救的缺点——听讲时抄笔记分心太大！将不明白的东西抄下来，而忽略了要专心理解讲者的要点，得不偿失。我肯定这是一般香港学生的坏习惯。例如好几次我故意将颇明显的错误写在黑板上，二百多学生中竟无一人发觉，只知低着头忙着将错误抄在笔记上。
* **笔记有两个用途：**
1. 将明白了的内容，笔记要点。但若觉得只记要点都引起分心，就应放弃笔记。明白了讲者的内容是决不会在几天之内忘记的。很多讲者的资料在书本上可以找到，而在书本上没有的可在课后补记。老师与书本的主要分别，就是前者是活的，后者是死的。上课主要是学习老师的思想推理方法。
2. 在课上听不懂的，若见同学太多而不便发问，就可用笔记写下不明之处，于课后问老师或同学。换言之，用笔记记下不明白的要比记下已明白的重要。




2. **第二个坏习惯：将课题分开读，忽略关联**
   为了应付考试，学生将每一个课题分开读、强记。一见试题，不管问什么，只要是似乎与某课题有关，就大“开水喉”，希望“撞”中，这是理解无法融会贯通的典型例子。
* **改正方法：** 在读完某一个课题、某一章甚至某一节之后，要花点时间去细想节与节、章与章、或课题与课题之间的关系。能稍知这些必有的连带关系，理解的增长就一日千里。任何学术都是从几个单元的基础互辅而成，学得愈精，所知的就愈基本。


3. **第三个坏习惯：选课只求容易或老师动听（主要指大学生）**
   选课应以老师学问的渊博为准则，其他一切都不重要。跟一个高手学习，得其十之一二，远胜跟一个平庸的学得十之八九。老师若不是有相当本领，就不能启发学生去找寻不同科目之间的通论。

## （二）思想集中才有兴趣

我们都知道自己有兴趣的科目会读得较好。但兴趣可不是培养出来的。**只有思想能在某科目上集中，才能产生兴趣。**可以培养出来的是集中的能力。无论任何科目，只要你能对之集中思想，兴趣即盎然而生。

对着书本几小时却心不在焉，远比不上几十分钟的全神贯注。要培养集中力也很简单：

1. **分配时间：** 读书的时间不需多，但要连贯。明知会被打扰的时间就不应读书。
2. **“饿书”：** 不打算读书的时间要尽量离开书本，这可加强读书时的集中力。
3. **顺其自然：** 读书时若觉得稍有勉强，就应索性不读而等待较有心情的时候——厌书是大忌。

> **小实验：** 将一只手表放在书桌上。先看手表，然后开始读书。若你发觉能常常在三十分钟内完全不记得手表的存在，你的集中力已有小成。

## （三）问比答重要

很多学生怕发问，是怕老师或同学认为他问得太浅或太蠢。但学而不问，不是真正的学习。**发问第一个黄金定律就是要脸皮厚！**

学问上的进展往往要靠“盲拳打死老师傅”。很多学者之所以教书，就是因为年轻学生能提出的浅问题，往往是一个知得太多的人所不能提出的。求学的一个重要目的，就是要学什么问题是愚蠢或是多余，若不发问，就很难学得其中奥妙。

认真的学生应在发问前先做准备工夫，大致有三个步骤：

1. **断定问题类别：** 问题分三类——A. “是什么”（What? 事实）；B. “怎样办”（How? 方法）；C. “为什么”（Why? 理论）。这可以免却混淆，显出自己的“不知”所在。
2. **增加特性：** 问题问得愈尖、愈具体愈好。
3. **先问自己：** 在问老师之前，先看答案是否可轻易在书本上找到。

## （四）书分三读：大意、细节、重点

学生坐下来对着书本，拿起尺，用颜色笔加底线及强调记号。读了一遍，行行都有记号，这是毁书，不是读书。书要分三读：

1. **第一读：快读，读大意。**
   翻书、跳读，读字而不读全句，务求得到一个大概的印象。快翻两三次的效果比不快不慢地翻一次好。
2. **第二读：慢读，读细节。**
   务求明白内容。不明白的地方可用铅笔在页旁作问号，但底线或强调记号先不用。
3. **第三读：选读，读重点。**
   强调记号要到最后这一关才加上去。没有经过一快一慢，选重点很容易选错。

在大学里，选择书本阅读是极其重要的。好的书或文章应该重读又重读；平凡的一次快读便已足够。

---

虽然以上建议的读书方法着重大学生，但绝大部分也适合中小学生。自小花一两年的时间去养成这些读书习惯，你会发觉读书之乐，难以为外人道。